طائر الرخ الاسطورى
السلام عليكم ورحمه الله متابعى قناه نوتيتيا اهلا بكم
احترق فبُعث مجدداً من رماده
عبارة تنطبق على كائن أسطوري كان له صدى واسع في التراث الشعبي القديم
لدى الكثير من الشعوب الممتدة جغرافياً حول العالم كالمصريين والفينيقيين والإغريق والفرس والرومان والصينيين فتعددت
الأسماء لكنها تكاد تتفق على ما تشير إليه ولحد يومنا هذا ما  زال له تأثير في الأدب والثقافات المعاصرة كرمز
للتجدد والخلود رغم أنه لم يعد في صلب معتقدات الشعوب أو ثاني المستحيلات كما في الماضي
ولكن قبل الدخول في التفاصيل لا تنسى الاشتراك بقناتنا نوتيتيا وتفعيل زر الجرس ليصلك جديدنا
stood
إنه طائر الفينيق
في التراث الأوروبي أو  طائر العنقاء في التراث العربي حيث كان بطلاً لكثير من الحكايات والاساطير مثل حكايات السندباد
وغيرها أو طائر النار في اليابان
وبحسب الأسطورة هو طائر عملاق طويل الرقبة ومتعدد الألوان
وإن كان يغلب عليه لون التراب الاحمر فريد لا مثيل له ويعيش الواحد منه تترواح
بين  500 إلى 1000 عام وفي نهاية حياته يجثم على عشه في استكانة وغموض ويغرد لآخر مرة في حياته الراهنة
بصوت خفيض حزين إلى أن تنير الشمس الأفق وهو عن الحركة عاجز فيحترق ويتحول رماداً وهو يصدر
أصواتاً تبدو أقرب إلى الأصداء وعندما يكون الجسد الضخم قد احترق بالكامل
تخرج يرقة صغيرة من بين بقاياه وتزحف في دأب نحو أقرب بقعة
ظليلة وسرعان ما تتحول إلى طائر الفينيق التالي وهكذا
الأساطير الإغريقية
كما ذكر طائر الفينيق فى أساطير آلهة الاوليمب عندما نقل بروميثيوس سر النار الى البشر فاراد زيوس كبير الالهة
الاغريقية معاقبته فعلقه بين جبلين وكلف طائر الفينيق بان يلتهم كبده كل يوم
قصص السندباد
ورد في قصص السندباد البحري طائر باسم الرخ وهو ذلك الطائر العملاق الذي يملك رأس وجناحي نسر
ويبلغ طول جناحيه عشرة الاف وهو قوى للغاية ويقال أنه قادر على حمل فيل عملاق بمخالبه
ويروى عن حكاياته ان رجلًا من اهل الغرب سافر الى الصين واقام بها وبجزرها مدة طويلة وعاد ومعه اموال كثيرة واحضر معه قصبه من جناح فرخ الرخ
كانت تتتسع لقربة ماء وقال الرجل انه سافر مع بعض البحارة فى احدى السفن والقت بهم الرياح على شاطئ
جزيرة عظيمة وواسعة فخرجوا من السفينة ليتزودوا بالماء والحطب ومعهم الفؤوس والحبال
فشاهدوا فى الجزيرة قبة عملاقة بيضاء اللون تلمع فى اشعة الشمس فاقتربوا منها ليكتشفوا انها بيضة عملاقة فاخذوا
يضربونها بالفؤوس وينهالون عليها بالصخور وجذوع الاشجار حتى انشقت عن فرخ طائر الرخ
فتعلقوا بريشه من جناحه وانتزعوها وقتلوه وحملوا جزء من لحمه ووضعوه على الجمر واكلوا منه وصعدوا
الى السفينة التى انطلقت بهم فى عرض البحر وكان من بينهم بعض الشيوخ ذوى لحى بيضاء
وعند الصباح وجدوا لحاهم قد اسودت وفجاءه جاء الرخ الذى اكتشف ان البيضة قد كسرت وان الفرخ قد قتل فاخذ يصرخ بصوت عال
يصم الاذان وطار ليلحق بالسفينة لينتقم من البحارة وقام بحمل بعض الصخور العملاقة
ثم رماها على السفينه ليغرقها فلم ينجو منها الا ذلك الرجل الغربي
في كتب التراث العربي هناك مزاعم تقول أن الرخ
طائر كبير انقرض في القرن الـ 17 وكان من فصيلة العقبان الكبيرة وقد عثر على بيضه في جزيرة مدغشقر وكان حجم البيضة
بحدود (30 سم ) طولاً ، وأخبار هذا الطائر العملاق كثيرة في المؤلفات العربية ، ويظن انه بقي إلى زمن العالم العربي
داود الأنطاكي (المتوفى 1005ﻫ ) وقد وصفه كما يأتي
قال:  الرخ طائر منه ما يقارب حجم الجمل وارفع منه
وعنقه طويل شديد البياض مطوق بصفرة وفي بطنه ورجليه خطوط غبر وليس في الطيور أعظم منه وهو هندي يأوي جبال سرنديب
يقال: انه يقصد المراكب فيغرق أهلها ويبيض في البر فتوجد بيضته كالقبة
وتجد كلاماً عن الرخ في عجائب الهند وألف ليلة وليلة
وذكر الدمشقي انه كان يؤتى بريشه إلى عدن
وهذا الطائر لم يعد له وجود الآن وقد أضفى عليه القدماء كثيراً من الصفات الخرافية
وفيما يلي وصف لهذا الطائر ورد في احد كتب الرحالة العرب المهمين والمشهورين هو ابن بطوطة
الذي قال عنه :  ولما كان اليوم الثالث والأربعين ظهر لنا بعد طلوع الفجر جبل في البحر بيننا وبينه نحو عشرين ميلاً
والريح تحملنا إلى صوبه فعجب البحارة
وقالوا: لسنا بقرب البر ولا يعهد في البحر جبل
وان اضطرتنا الريح إليه هلكنا
فلجأ الناس إلى التضرع والإخلاص وجددوا التوبة وابتهلنا إلى الله بالدعاء وتوسلنا بنبيه صلى الله عليه وسلم
ونذر التجار الصدقات الكثيرة
وكتبتها لهم في زمام بخطي وسكنت الريح بعض سكون ثم رأينا ذلك الجبل عند طلوع الشمس
قد ارتفع في الهواء وظهر الضوء فيما بينه وبين البحر ان الذي تخيلناه جبلاً هو الرخ وان رآنا أهلكنا
يقول د علي السكري من جامعة القاهرة : نحن أمام طائر عملاق حقيقي كان موجوداً في جزر بحار الصين والهند في العصور الوسطى
ولم يعد له وجود الآن وقد بالغ الأقدمون كثيراً في وصف حجمه وقدرته كما بالغوا في وصف بيضه وأفراخه ويعزى إلى لحمه
انه يزيل الشيب ويرجع الشباب هذا الطائر يدخل ضمن مجموعة الحيوانات الغريبة الضخمة التي عاشت على وجه الأرض
فترة من الوقت إلى ان زامنت بوجودها وجود الإنسان حتى العصور الوسطى ثم تعرضت للانقراض
يعتقد بعض الباحثين ان الفينيق (الرخ) طائر له وجود حقيقي وإن بالغ الأقدمون كثيراً في أوصافه أو حجمه وأنه يعيش على الأرجح
في جزر وبحار ومحيطات الهند والصين وله جناحين كبيرين من الريش  لونه داكن يميل إلى السواد بيضه كبير وأفراخه كبيرة كذلك
وهو طائر قوي مفترس لحمه يبعث الحيوية في جسم الانسان وكان هذا الطائر يعيش بمناطق نائية
مهجورة فسيحة بربع الكرة الأرضية حيث كانت هذه المناطق خالية من العمران ومن العوائق الطبيعية
وبالتالي تشكل مجالاً ملائماً لحركة وطيران هذا الطائر العملاق كذلك فان هذه البحار كانت تمد الطائر بغذاء وافر من الأسماك والحيوانات البحرية الأخرى وتشارك الجزر الكبيرة في هذه
البحار بمده بأنواع أخرى من الغذاء الأرضي في الكثير من الدراسات العلمية المعاصرة